---
title: 王阳明的圣人之路
date: 2018-08-28 10:07:59
tags: 修炼
---
# 读郦波《五百年来王阳明》有感
近代有句流传甚广的话：“五百年来两大完人，前有王阳明，后有曾国藩。”平心而论，曾国藩还是逊于王阳明的。另有说法认为，儒家历史上曾经产生过两个半完人，一是万世师表的孔夫子，一是开创心学的王阳明。还有半个，即晚清实学代表人物曾国藩。你看，不同的完人“榜单”里都有王阳明。

　　不仅在中国被奉为“完人”，王阳明在邻国日本的影响力也有过之而无不及。

　　日本文化深受中国儒家文化的影响。近代日本的崛起，在现象上看是脱亚入欧，在思想上看则可以说主要是以阳明心学为奠基的。从倒幕运动到明治维新，不论是前三杰中的高杉晋作，还是后三杰中的西乡隆盛、大久保利通、木户孝允，都是阳明心学的忠实信徒。
<!--more-->

　　明治维新之初，日本派使团到西方，希望列强能够取消逼迫日本签订的不平等条约。这当然是谈不成的。但被拒之后，这个使团没有灰溜溜地回国，而是用了一年零十个月的时间，详细考察了美英德法等12个西方列强，这一年多的考察和学习，才真正奠定了明治维新的基础。

　　之所以会这么做，和使团成员大都为心学信徒有很大的关系，他们实践了王阳明的“知行合一”。日本学者高濑武次郎曾说：“我邦阳明学之特色，在其有活动的事业家，乃至维新诸豪杰震天动地之伟业，殆无一不由于王学所赐予。”章太炎也曾说：“日本维新，王学为其先导。”

　　中国不仅是阳明心学的故乡，而且早在1861年就开始了洋务运动，为何没有产生明治维新这样以阳明心学为先导的运动？

　　王阳明卒于1529年，近五百年来，追随者众，到了近代中国，也不乏很多实践者。当年毛泽东进入长沙第一师范学堂，就是以一篇研读心学的文章《心之力》而受到老师杨昌济器重的。青年毛泽东还发过“名世于今五百年，诸公碌碌皆余子”的感慨，意思是说王阳明之后无来者。

　　但问题在于，如果从整个国民精神的角度看，不得不说，心学的精粹并没有在我们的国民教育中发扬光大。在很长一段时间内，心学一直被误读、被歪曲。

## “心”乃生发意义的源泉

　　对心学最大的误读，是否就是把它当作主观唯心主义学说进行批判？

　　这种误读，很大程度上源于对心学“心外无物，心即理”的错误理解。王阳明所说的“心外无物”，是不是如陆九渊当年说的“我心即宇宙，宇宙即我心”？是不是就是后来贝克莱说的“存在就是被感知”？王阳明在世时就曾有类似的质疑，由此引发了中国哲学史上有名的“岩中花树公案”。

　　有一次，王阳明和学生、朋友同游南镇。学生看到南镇山岩中有一棵花树，非常美，就问老师：先生说心外无物，难道我们不来南镇，这棵树就不开花、不美丽了吗？

　　对此，王阳明是这样回答的：“汝未来看此花时，此花与汝心同归于寂。汝来看此花时，此花颜色一时明白起来，便知此花不在汝心之外。”

　　“汝未来看此花时，此花与汝心同归于寂”中，“寂”是关键词。“寂”从宝盖头，是房子的意思，下面的“叔”原意是手去捡豆器，也有说是捡法杖，不管是豆器还是法杖，都是祭祀用的礼器。“寂”常和“寞”在一起。甲骨文的“寞”是上下草丛中一个太阳，意即太阳下山了。祭祀完成，神灵退去，收拾起祭祀的器物，这种状态即是寂寞。古人认为，失去了心中的价值归属，人的精神没有了依托，才是寂寞。

　　“汝来看此花时，此花颜色一时明白起来。”什么叫“明白”？日月合为明。而白，非指颜色，在甲骨文里，白是一口多舌的意思，形容一个人在极尽表达、反复陈说。

　　从训诂的角度解释了这几个关键词，就明白了，针对花存在不存在这个问题，学生问的是一种物理存在，王阳明回答的是一种价值存在。王阳明的“心外无物”，说的是“心”乃生发意义的源泉。

　　习近平总书记在一次讲话中，曾经引用了王阳明“身之主宰便是心”这句话。

　　这是对心学的正解。“本在人心，内心净化、志向高远便力量无穷。”“志不立，天下无可成之事”，这就是阳明先生的“唯心”。
### 知行合一
### “知行合一”解决习性问题

　　从2009年至今，习近平总书记先后10多次提到王阳明和他的学问。其中，“知行合一”提到了7次之多。

　　龙场悟道让王阳明悟出了“心外无物”，正式创立了心学，之后他将“心即理”不断延伸，以纠当时知识分子空谈、虚谈之弊病，渐渐产生了知行合一的思想。

　　行和知，在中国古代哲学中是很重要的两大命题。从《尚书》开始，到孔子、庄子、孟子，到二程、朱熹，然后到明末顾炎武、黄宗羲、王夫之，再到孙中山、陶行知，都思考、讨论过这个问题。

　　比如陶行知，原名陶文濬，读了心学之后改名陶知行，后来再次悟了，又改名陶行知。为什么一改再改？因为知和行哪个在前哪个在后、哪个容易哪个难，哲学上争辩得很厉害。王阳明却不割裂两者，而是提出知行合一。

　　也有人提出：人世间最常见的是“我都知道，但我就是做不到”。王阳明回答：做不到就不是真知道，真正的知道就是能做到，知、行是一个整体。古人总把知、行分开说，是希望人们有意识地对知和行分别加以研究，因为世上多的是冥行妄作和好说空话、不着实躬行的人。

　　“知行合一”能够解决人的什么问题？

　　习性的问题。人的习性是很难克服的，你现在所有的一切，大部分都是你的习性造就的：成功是由好习性造就的，失败是由坏习性造就的。王阳明的忠实信徒曾国藩说过一句名言：“败人两字，非傲即惰”。“傲”就是冥行妄作，“惰”就是不着实躬行。

　　我认为，解决习性问题，没有比知行合一更有效的了。它能够帮你找到真正的自己，塑造自己，成就自己，是强大的生活之道，是生活中改变习性最关键的一种智慧。不仅如此，它也能成就你的家庭、你的团队、你的组织。

### 沉浸进去，才能融而为一

　　由“知道”到“做到”，依然有个跨越问题，如何才能“合”呢？

　　我称之为沉浸式体验。心学是儒家的一支，万法归宗，我们来举个孔子的例子。

　　孔子年轻的时候曾向师襄子学音乐。师襄子教了他一首曲子，但没告诉他曲子的名字。孔子练了一段时间后，师襄子觉得不错，打算教他新曲。孔子说，我只会了技法、指法，还没掌握节奏、韵律。过了一段时间，师襄子发现他进展神速，又提出教新曲。孔子说，我还没能把握曲子的思想和情感，再练一阵子。又过了一段时间，师襄子发现孔子的水平都快超过自己了，可孔子还是不接受新曲，理由是“吾知其志，未知其人”，说自己把握住了曲子的思想情感，但没琢磨出是什么样的人作了这首曲子。再过了一段时间，师襄子又来听了，听完坦诚地对孔子说，你再练我就没法教你了。孔子摇头说：“吾知其人，未知其类。”意思是我大概明白作曲的人了，但还得琢磨下他身上体现的是哪一类人的思想和情感。

　　直到有一天，孔子把这首曲子弹得酣畅淋漓，师襄子听得失魂落魄、自愧不如。弹完，孔子长身而立，说自己看到作者了，“黯然而黑，颀然而长，眼如望羊，如王四国”，这气吞诸侯的磅礴之势，“非文王其谁能为此也”。师襄子大吃一惊，因为这首曲子正是《文王操》。

　　这就叫沉浸式体验，不光学习，做任何事都是这样。只有沉浸进去，你才能和你的对象融而为一。

　　知到行，行到合，终极的目标是什么呢？

　　就是那个“一”，“一”就是王阳明讲的“致良知”。王阳明说：“凡处得有善有未善，及有困顿失次之患者，皆是牵于毁誉得丧。”为什么你总觉得疲于奔命，觉得有些事做得还可以，有些事真难，那是因为你心中“牵于毁誉得丧”。毁誉得丧是一种利益判断，不是价值判断，你的出发点和终极追求都不是致良知。

　　“良知”典出孟子。孟子说：“不学而能为之良能，不虑而知为之良知。”就是说，知天理、知人间大道，是一个人内心本来就有的，但因为现实的缘故，各种欲望、情绪、不良习性，蒙蔽了良知。致良知，就是要面对“事”，找回良知、良能。

## 一只手放下，一只手拿起

### 事上炼
　　儒释道三家都非常讲究静坐修行，静坐也是心学入门的一个功夫，但对于忙碌的现代人来说，这样的修行几乎是一种奢侈。

　　忙不是今人才有的困惑，古人一样有这个问题。曾有一名官员听王阳明的课听得手舞足蹈，恨不得天天来听，但觉得自己每天要处理那么多公务，实在没有时间。

　　王阳明一听他的抱怨就说，你听了我那么多课，怎么还没开化，我什么时候让你放弃工作来修行？

　　王阳明的观点是“事上练”，也就是他的信徒、日本的稻盛和夫等人都喜欢讲的“工作即修行”。“知行合一”的重要方法就是“事上练”，在处理各种事情的过程中磨练自己。王阳明的一生并不长，有限的一生里，他还疾病缠身，但他立德、立言、立功三不误。不说立德、立言影响了五百年来多少代人，光是建功立业，他平乱、剿匪、料理政务，哪一件是轻松的呢？

　　曾有学生向王阳明请教静坐的问题，说自己“静时亦觉意思好，才遇事便不同”。今天的我们也很容易遭遇这样的心境——事到临头，缺乏定力。

　　对此，王阳明的回答是：“是徒知静养而不用克己功夫也，如此临事，便要倾倒。人须在事上磨，方能立得住，方能静亦定、动亦定。”他曾经婉转而又犀利地批判那种坐枯禅的静坐方式，认为知识分子不应该像僧人那样坐枯禅。心学是一种实学，是要修身、齐家、治国、平天下的，是要功用的。心学不是解放一个人，而是要解放一代人、解放整个族群。静坐必须要和“事上练”结合起来。

### 阳明的大彻大悟与禅宗的顿悟之区别

　　佛教讲的是放下，心学讲的是拿起；佛教求的是解脱，心学要的是担当。有根本的区别。

　　在龙场，王阳明就参透了生死问题。如果是佛教的禅悟，那他就不用再做龙场驿丞了，不如放下一切、云游四海。但那不是王阳明，如果王阳明追寻的只是个人的出路，他也不会五百年来如此受人推崇了。相反，他龙场悟道后，先著书，后开书院，更重要的是，国家危难时刻，他挺身而出，毫不迟疑。

　　一句话，他不仅迎难而上，而且寻难而上，多少凶险，全然不顾。

　　从另一个角度来说，他也可以说是放下的——至少他放下了自己。

　　我认为，他是一只手放下，一只手拿起。从放下什么、拿起什么中，可以看出王阳明的“良知”——“此心光明，亦复何言”。我这颗心是光明的，这就够了。这是一生坎坷而创下无数伟大功绩的王阳明留下的最后一句话。

　　王阳明真正打动我的，不是他经受残酷折磨而几近死亡的关头，也不是他为躲避追杀而诈死的逃亡经历，而是他忍辱负重、在遭到各种迫害的间隙追寻自我的努力，是他历尽劫波、功成名就后排除干扰，听从良知的召唤，决定魂归故里的悲壮之旅。

　　王阳明的一生，是追求真理、不断自我完善的一生，他不仅找到了内心的光明，更将这种发现尽力散播，帮助更多的人发现自己内心的光明。他的理论建树不是来自书本，而是来自自我的修炼和实践的锻炼，他的发现是自悟，他的功德是救人。正因如此，自阳明心学诞生以来，历史上许多杰出人物都将其奉为圭臬，身体力行，并创造出了辉煌的事业。
## 心学之与三观
### 心学的生命之源
　　早在万历年间，明代史学家王世贞就说：“今天下之好守仁者，十之七八。”之后五百年里，心学余绪不绝，如今又起“阳明热”，您觉得阳明心学持久、蓬勃的生命力源自哪里？

　　自秦以来中国2000年的文明史，一直存在着儒法之争。初始的儒家，包含很多民主思想，关注人性，但在董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”之后的儒家，实则是披着儒家外衣的法家。

　　之后，程朱理学之所以受到统治者的青睐，在于它是儒家向法家的妥协，统治者用理学禁锢人们的思想，用法术控制人们的行为。此时，阳明心学从一片黑暗中杀出一丝光亮来，其启蒙价值无异于欧洲的文艺复兴。

　　阳明心学是一种人性的回归，但又是一种向前的推动。在个人的层面上，它可以让每个人找到内心的光明，打破生命的桎梏，奠定人生的格局，获得行动的智慧；在族群的层面上，它可以让我们反思历史，追慕先贤，获得中华民族超越时空不断进取的巨大力量。

### 无善无恶心之体——世界观

王阳明说过这样的话：“在心体上不能遗留一个念头，有如眼中不能吹进一丁点灰尘。一丁点能有多少呢?它能使人满眼天昏地暗了。这个念头不仅是指私念，即便美好的念头也不能有一点。例如，眼中放入一些金玉屑，眼睛就不能睁开。”

我们于此可以知道，无善无恶就是本心最自然的状态，它是心的本体。

由于心即是理，心外无事、心外无物，心的本体是无善无恶，所以天地万物也应该无善无恶。这就是王阳明的世界观：天地万物无善无恶，我们对待天地万物的态度也应该是无善无恶。

故事下面这个故事极透彻地说明了这个观点。王阳明的弟子薛侃有一天在花园中除草时，付出了许多汗水，所以哀叹道：“为什么天地之间，善难培养，恶难铲除?!”

王阳明当时就在花园赏花，听到薛侃的叹息，立即察觉到传播心学世界观的机会来了，于是接口道：“你就没培养善，也没有铲除恶。”

薛侃莫名其妙，因为他劳碌了大半天，铲除了很多杂草，而且他经常浇灌花朵，这怎么能说是没有培养善，没有铲除恶呢!

王阳明发现了薛侃的疑惑，却没有继续深入这个话题，而是转到另外一个问题上去了：“你呀，如此看待善恶，因为从形体上着眼，错误在所难免。”

薛侃这回如堕云里雾里，更不知王老师的话是什么意思了。

王阳明马上解释说：“天生万物和花园里有花又有草一样。哪里有善恶之别?你想赏花，花就是善的，草就是恶的。可如有一天，你要在门前搞个草坪，草又是善的，草坪里的花就肯定被你当成恶的了。

这种‘善恶’都是由你的私意产生，所以就是错误的。”

薛侃吃惊地问：“这不就是无善无恶了吗?”

王阳明正色道：“天下任何事物本来就没有善恶，它之所以有善恶，全是你强加给它的。我问你，黄金是善还是恶?”

薛侃搓着手兴奋地说：“黄金是大大的好东西，当然是善的。”

王阳明问：“这要看黄金在什么地方。它在你手上，肯定是善的，可如果它在你胃里呢?”

薛侃摇头道：“那这就是恶的了。”

王阳明又问：“粪便是善的还是恶的?”

薛侃肯定地回答：“那玩意儿肯定是恶的。”

王阳明笑了：“粪便可以让庄稼生长，在老农心中，它就是善的。

所以说，天下的万事万物哪里有善恶之分?都是人强行加到它上面的。同样是一座大山，旅游的人就认为它是善的，有急事要翻越它的人就认为是恶的。同样一个人，在朋友心中是善的，而到了他的敌人心中，他就是十恶不赦的。”

### 有善有恶意之动——人生观

人人皆有良知，为何有人会流芳千古，有人则遗臭万年?为何有人出类拔萃，有人却碌碌无为?为何有人是善人，而有人就成了恶人?

这些问题的答案很简单：他们的人生观出了问题。用王阳明的话讲就是：他们的心，失去了本体。所谓失去本体，其实就是良知被遮蔽，不能正常工作了。所以王阳明说，有善有恶意之动。良知一旦被遮蔽，所发出的意(念头)就有了善恶，而有了善恶之后，又不肯为善去恶，所以人生观就有了善恶。

良知是如何被遮蔽的呢?

王阳明的结论是：习气所染。

习气就是我们身处的社会，王阳明不无遗憾地说，由于不是每个人都自动自发地去致良知，所以由众人组成的这个社会不是真诚恻怛的，而是充满了客套和虚伪。

故事他曾在一次讲学间隙对弟子们说：“人人胸中都有个圣人，只是不自信，又不肯努力，所以埋没了这位圣人。”

弟子们唯唯。

王阳明看着一位弟子说：“你胸中有个圣人。”

这名弟子马上站起，慌张得很：“不敢。”

王阳明叫他坐下，笑着说：“众人皆有，你怎么就没有?

天下万事都可谦虚，唯独这事不可谦虚。”

该弟子笑着接受。

王阳明扫视众弟子，先诵了自己的一首诗：“个个人心有仲尼，自将闻见苦遮迷。而今指与真头面，只是良知更莫疑。”

然后他又语重心长地注解道：“人皆有良知，圣人之学，就是致此良知。自然而致的是圣人，勉强而致的是贤人，不肯致的是愚人。虽是愚人，只要他肯致良知，就和圣人无异。此良知所以为圣愚之同具备，而皆可为尧舜者，以此也。”

### 知善知恶是良知——价值观

如果我们用现代心理学来描述“良知”，就是这样的：当我们面对一个情境时，它不会导致我们的直接反应，而会不由自主地产生一个快速评价思维，这个评价思维不是深思熟虑或理性推理的结果，而是自动闪现，迅如闪电，如你所知，这个评价思维就是良知。

比如得到一笔确凿的不义之财，我们最先出现的是对这份不义之财的是非评价，而不是行为、情绪和生理上的反应，这个是非评价就是良知。它先天而来，自动自发，不受你控制。

通俗而言就是，良知，是人与生俱来的道德与智慧的直觉(直观)力，或是直觉(直观)的道德力和智慧力。见父自然知孝是道德，何尝又不是智慧?见强凌弱所以义愤填膺，因为我们判断这是错的，这是智慧，何尝又不是道德?

王阳明对“良知”的推崇几乎无以复加，他说：“乾坤由我在，安用他求为?千圣皆过影，良知乃吾师。”他又说，“良知是造化的精灵。这些精灵，生天生地，成鬼成帝，皆从此出。”他还说，“良知学是千古圣贤相传的一点真骨血，譬之如行舟得舵，平澜浅滩无不如意，虽遇巅风逆浪，舵柄在手，可免没溺之患。”

这些对良知的赞美之词大有“良知在手，天下我有”的意味，良知真的无所不能吗?

故事1509年，也就是王阳明龙场悟道的第二年，其名气已大震于贵州。省会贵阳主管教育的行政长官席书慕名前来拜会王阳明，听了几句后，就问他：“请问朱熹和陆九渊有什么不同?”

朱熹创建理学、陆九渊奠基心学，两个截然不同的人物。王阳明却戳了戳自己胸口说：“都是一样的心。”

显然，席书问的不是这个，王阳明也没给他机会继续问别的，急转直下大谈特谈自己体悟的“格物致知”。席书渐渐听得入了港，热情邀请王阳明到贵阳讲学。

王阳明欣然同意。席书临行前问道：“您讲课的主题是什么?”

“知行合一!”

席书一愣：“知行本是两件事，怎么能合一?”

王阳明摆出一副惊骇的样子：“知行就是一回事，我说‘合’都欠妥了。”

席书更是大惑，王阳明马上和他讲起“知行合一”的真谛来，这个真谛就记载于《传习录・卷上》中。

徐爱和席书一样，也不能理解“知行合一”，于是向王阳明请教。王阳明说：“空谈理论，你理解起来很麻烦，你举个例子吧。”

徐爱说：“例子很多，比如大家明知对父母应该孝顺，对兄长应该尊敬，但往往不能孝、不能敬，可见知与行分明是两码事。”

王阳明道：“这种人是被私欲遮蔽了，所以知行分为两截。《大学》中有两句话叫‘如好好色’‘如恶恶臭’，说的就是知行合一的问题。”

徐爱眉头紧皱，表示不明白。

王阳明解释道：“见好色是知，喜好色是行。在见到好色时马上就喜好它了，不是在见了好色之后才起一个念头去喜好。闻到恶臭是知，讨厌恶臭是行。闻到恶臭时就开始讨厌了，不是在闻到恶臭之后才起一个念头去讨厌。”

### 为善去恶是格物——方法论

王阳明的弟子陆澄有个困惑，当然也是我们的困惑。他问：“静坐用功，觉得此心异常强大，甚至想着如果我们遇到某某事，必能轻松解决。可一遇事就蒙了，真是烦躁。”

王阳明针对此症，对陆澄说：“人须在事上磨练做功夫，乃有益。

事上磨练，通俗而言，就是要参与社会实践，在纷繁复杂的具体事务中锻造自己的心理素质，做到动静皆定，泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，以此沉着冷静，正确应对，最后就进入“不动心”境界。

事上磨练就是存天理、去人欲，就是让自己的喜怒哀乐恰到好处，不可过分，这就是“和”，就是良知本体。我们事上磨练，就是要到人情事变上去练心，喜怒哀乐是人情，富贵、贫贱、患难、生死是事变，事变也只是在人情里，只要能在人情事变上致良知，那就是最好的练心，自然是最好的事上练。

故事有一位地方官常去听王阳明的心学讲座，每次都听得津津有味，偶尔会呈恍然大悟之态，眉飞色舞。月余后，他却深表起遗憾来：“您讲得真精彩，可是我不能每天都来听，身为官员，好多政事缠绕，不能抽出太多时间来修行啊。”

王阳明接口道：“我什么时候让你放弃工作来修行?”

该官员吃了一小惊：“难道在工作中也可以修行?”

“工作即修行!”王阳明斩钉截铁地回道。

“我愚昧得很，”该官员既迷惑又惊奇，“难道您让我一边工作一边温习您的学说?”

王阳明说：“心学不是悬空的，只有把它和实践相结合，才是它最好的归宿。我常说去事上磨练就是因此。你要断案，就从断案这件事上学习心学。例如，当你判案时，要有一颗无善无恶的心，不能因为对方的无礼而恼怒;不能因为对方言语婉转而高兴;不能因为厌恶对方的请托而存心整治他;不能因为同情对方的哀求而屈意宽容他;不能因为自己的事务烦冗而随意草率结案;不能因为别人的诋毁和陷害而随别人的意愿去处理。这里所讲的一切情况都是私，唯有你自己清楚。这就是良知，良知就是自己知道而别人不知道。你必须认真省察克治，心中万不可有丝毫偏离而枉人是非，这就是致良知了。如果抛开事物去修行，反而处处落空，得不到心学的真谛。”

该官员恍然大悟，心灵满载而归。

### 现实意义
　　今天的我们，行进在民族复兴的伟大征程中，重温阳明心学的现实意义和当代价值又在哪儿？

　　克罗齐说：“一切历史都是当代史。”柯林伍德说：“一切历史都是思想史。”这样的表述指明了我们回顾历史的价值和意义所在，尤其是回顾本民族历史的价值和意义所在。

　　人类历史上，每当出现重大的精神危机或文明发展的困局时，总需要从某些伟人的思想中汲取智慧，才能继续前行，重新走回正道。阳明心学“知行合一”“致良知”的智慧，正是解决当今社会人心浮躁、道德松弛、信仰缺失等问题的精神药方。可以说，今天的中国人比历史上任何时候都更应该读王阳明。

　　当今世界各民族也可以从阳明心学中汲取智慧和力量。正如杜维明先生所言，21世纪将是王阳明的世纪。

　　许嘉璐先生也曾表示，阳明心学的意义在于它是治疗当今社会顽疾的一剂良药。当物质生产发展到一定阶段，资本的逻辑已经处处碰壁，世界各国陷入精神困顿的时候，王阳明的心学智慧就成为照亮人类文明未来的一盏明灯。

　　人物小传

　　郦波